---
title : PostgreSQL Chapter 5. Data Definition
tags :
- PostgreSQL
---

## 5.1. Table Basics

RDB 의 테이블은 종이에있는 테이블과 매우 유사합니다. 행과 열로 구성됩니다. 열의 수와 순서는 고정되어 있으며 각 열에는 이름이 있습니다. 행수는 가변적이며 주어진 순간에 저장되는 데이터의 양을 반영합니다. SQL 은 테이블의 행 순서를 보증하지 않습니다. 테이블을 읽을 때 정렬이 명시적으로 요청되지 않으면 행이 지정되지 않은 순서로 나타납니다. 또한 [Chapter 7]() 에서 다룹니다. 또한 SQL 은 고유 식별자를 행에 할당하지 않으므로 테이블에 완전히 동일한 행이 여러 개있을 수 있습니다. 이는 SQL의 기초가되는 수학적 모델의 결과이지만 일반적으로 바람직하지 않습니다. 이 장의 뒷부분에서이 문제를 해결하는 방법을 살펴 보겠습니다.

각 열에는 데이터 형식이 있습니다. 데이터 형식은 열에 할당할 수 있는 가능한 값 집합을 제한하고 계산에 사용할 수 있도록 열에 저장된 데이터에 의미를 할당합니다. 예를 들어, 숫자 유형으로 선언된 열은 임의의 텍스트 문자열을 허용하지 않으며 이러한 열에 저장된 데이터는 수학 계산에 사용될 수 있습니다. 반대로, 문자열 유형으로 선언 된 열은 거의 모든 종류의 데이터를 허용하지만 문자열 연결과 같은 다른 연산을 사용할 수는 있지만 수학 계산에는 적합하지 않습니다.

PostgreSQL 에는 많은 응용 프로그램에 적합한 다양한 내장 데이터 유형이 포함되어 있습니다. 사용자는 자신의 데이터 유형을 정의할 수도 있습니다. 대부분의 내장 데이터 유형에는 명확한 이름과 의미가 있으므로 [Chapter 8]() 에 대한 자세한 설명을 연기합니다. 자주 사용되는 데이터 유형 중 일부는 정수에 대한 `integer`, 소수에 대한 `numeric`, 문자열에 대한 `text`, 날짜에 대한 `time`, 시간 값, 시간 및 날짜와 시간을 모두 포함하는 값의 `timestamp`.

테이블을 작성하려면 적절하게 이름 지정된 `CREATE TABLE` 명령을 사용하십시오. 이 명령에서는 최소한 새 테이블 이름, 열 이름 및 각 열의 데이터 유형을 지정합니다. 예를 들면 다음과 같습니다.

```sql
CREATE TABLE my_first_table (
    first_column text,
    second_column integer
);
```

그러면 두 개의 열이있는 `my_first_table` 이라는 테이블이 생성됩니다. 첫 번째 열의 이름은 `first_column` 이며 데이터 유형은 `text` 입니다. 두 번째 열의 이름은 `second_column` 이고 `integer` 유형입니다. 테이블과 열 이름은 [Chapter 4.1.1]() 에서 설명한 식별자 구문을 따릅니다. 유형 이름도 일반적으로 식별자이지만 일부 예외가 있습니다. 열 목록은 쉼표로 구분되고 괄호로 묶습니다.

물론, 이전의 예는 많이 고안되었습니다. 일반적으로 어떤 종류의 데이터를 저장하는지 테이블과 열에 이름을 지정합니다. 보다 현실적인 예를 살펴 보겠습니다.

```sql
CREATE TABLE products (
    product_no integer,
    name text,
    price numeric
);
```

(`numeric` 유형은 일반적으로 화폐 금액처럼 분수 구성 요소를 저장할 수 있습니다.)

> Tip: 서로 관련된 테이블을 작성할 때 테이블과 열에 대해 일관된 이름 지정 패턴을 선택하는 것이 좋습니다. 예를 들어, 표 이름에 단수 또는 복수 명사를 사용할 수 있는 선택사항이 있습니다.

테이블에 포함할 수 있는 열 수에는 제한이 있습니다. 열 유형에 따라 250 에서 1600 사이입니다. 그러나이 많은 열 근처에 테이블을 정의하는 것은 매우 이례적이며 문제가 생길 수 있는 디자인입니다.

더 이상 테이블이 필요하지 않으면 [DROP TABLE]() 명령을 사용하여 테이블을 제거할 수 있습니다. 예를 들면 다음과 같습니다.

```sql
DROP TABLE my_first_table;
DROP TABLE products;
```

존재하지 않는 테이블을 삭제하려고하면 오류가 발생합니다. 그럼에도 불구하고 SQL 스크립트 파일에서는 테이블을 생성하기 전에 각 테이블을 무조건 삭제 (drop)하여 오류 메시지를 무시하는 것이 일반적이므로 테이블 존재 여부에 관계없이 스크립트가 작동합니다. 원하는 경우 `DROP TABLE IF EXISTS` 변형을 사용하여 오류 메시지를 피할 수 있지만 이는 표준 SQL 이 아닙니다.

이미 존재하는 테이블을 수정해야하는 경우이 장의 뒷부분에 나오는 [Section 5.6]() 을 참조하십시오.

지금까지 설명한 도구를 사용하면 모든 기능을 갖춘 테이블을 만들 수 있습니다. 이 장의 나머지 부분에서는 데이터 무결성, 보안 또는 편의를 보장하기 위해 테이블 정의에 기능을 추가하는 방법에 대해 설명합니다. 이제 데이터로 테이블을 채우고 싶다면 [Chapter 6]() 으로 건너 뛰고이 장의 나머지 부분을 나중에 읽으십시오.