---
title:  "[리뷰]동물농장"
excerpt:  "[리뷰]동물농장"
categories:
  - Books
tags:
  - Books
toc: true
toc_min: 1
toc_max: 4
toc_sticky: true
toc_label: "On This Page"
author_profile: true
---

### Review

조지 오웰의 1984를 재밌게 읽고나서 찾아보게 되었습니다.

관심이 생겨 조지 오웰의 생애를 조금 알아보니 사회주의자로 살아왔으면서 사회주의를 비판하는 동물농장을 집필하였습니다. 동물농장 소설을 통해 조지 오웰이 왜 사회주의를 비판하였는지 알아보겠습니다.

---

동물농장은 2차세계대전이 끝난 직후에 출간된 소설입니다. 그리고 스탈린 집권부터 2차세계대전까지의 이야기를 담고 있습니다.

그렇기 떄문에 등장인물들이 당시 현실을 반영하는데, 등장인물과 실제 사례를 비교하며 시작해보겠습니다.

|등장인물|실제사례|
|:--|:--|
|존스|러시아 황제 니콜라스 2세|
|메이저|마르크스|
|나폴레옹|스탈린|
|스노볼|트로츠키|
|돼지들|볼셰비키|
|복서|프롤레타리아트|
|동물반란|러시아 혁명|
|모지스|러시아 정교|
|몰리|러시아 백인/백군|
|스퀄러|프라우다|
|개들|비밀경찰|
|오리들|선전대|
|미니무스|미야코프스키|
|필킹턴|영국|
|프레더릭|독일|
|농장 본채|크렘린|
|동물재판|모스크바 재판|
|동물학살|스탈린 시대의 대숙청|
|외양간 전투|1918-1919년의 연합군 침공|
|풍차 전투|1941년 독일의 러시아 침공|
|풍차|소비에트의 5개년 계획들|

사회주의를 비판하기 위해 조지 오웰이 작성한 소설입니다. 그리고 사회주의는 1991년에 붕괴했죠. 하지만 소설을 읽다 보면 알 수 없는 기시감을 느낄 수 있습니다.

> 그 두 수퇘지가 서로 합의에 도달하는 일은 절대로 없었다. 한쪽이 무슨 안을 내놓으면 한쪽에서는 어김없이 반대 의견을 제시했다.

누구나 다 알 수 있습니다. 반대를 위한 반대라고 합니다. 양당제나 다름없는 우리나라 정치를 엿볼 수 있는 대목입니다.

> 클로버는 침대 사용을 금지한 명확한 규칙이 있었다는 걸 자기는 기억한다고 *생각하고* 헛간으로 가서 벽에 씌어 있는 일곱 계명을 읽어 보려 했다. 그러나 그녀는 자기가 읽을 수 있는 건 알파벳 낱글자들뿐이란 걸 깨닫고 염소 뮤리엘을 데리고 왔다.

'민식이 법'이 떠오르는 대목입니다. 충분한 논의 및 분석이 없이 감정에 호소하여 통과된 법이 어떻게 우리 사회에 영향을 끼칠지 보여줍니다.

> 나폴레옹은 오후 느지막이 모든 동물에게 집합 명령을 내렸다. 동물들이 모두 모이자 나폴레옹은 메달 두 개를 달고(그는 '동물 영웅 일등 훈장'과 '동물 영웅 이등 훈장'을 최근 자기 자신에게 수여했다.) 본채에서 나타났다.

이 또한 우리 사회에서도 볼 수 있습니다. 자기 자신이 직접 주관한 단체에서 부여한 상을 자신에게 수여하는 정치인이 있으며, 대통령들의 관행이라며 속된 말로 '셀프 훈장'을 수여하고 있습니다.

> 일을 더 많이 하면서도 먹는 것은 존스 시절보다 나을 것이 없다는 생각이 들 때도 많았다. 일요일 아침이면 스퀄러가 길다란 두루마리 통계 숫자 목록을 펴 놓고 그간 농장의 각종 식상 생산량이 200% 센트, 300%센트, 혹은 500% 센트씩 늘어났다고 발표했다. (중략) 그렇지만 동물들은 통계 숫자보다는 먹을 것이나 더 많았으면 좋겠다고 느끼는 때가 자주 있었다.

광복 이후 경제는 70년 동안 특정 사건을 제외하면 항상 성장해왔습니다. 하지만 우리 삶은 여전히 풍족한지 물음이 드네요.

> 무슨 일이 성공적으로 완수되거나 운수 좋게 잘 풀리면 그 공로는 어김없이 나폴레옹의 것으로 돌려졌다.

그리고 밥숟가락 하나 얹으려는 사람들.

> 4월이 되자 동물농장은 '공화국' 으로 선포되고 대통령 선출이 필요해졌다. 후보는 오로지 나폴레옹 하나뿐이었고 그는 만장일치로 대통령에 선출되었다.

러시아, 중국, 북한이 떠오르는 대목입니다. 북한도 정확한 국가명은 ***조선민주주의인민공화국*** 이죠.

사회주의를 비판하기 위해 작성한 소설인데 읽다보면 우리의 사회와 똑같습니다. 그러면 조지 오웰이 우리에게 전하려는 바는 무엇일까요? '사회주의는 안된다' 이런 말 보다는 삶의 밀접하게 연관하여 생각해보겠습니다.

제가 생각한 것은 이것입니다.

> ***생각하라, 의심하라, 경계하라.***

정보를 하나의 미디어, 매체에서 듣는 건 적합하지 않습니다. 이미 편향된 정보기 때문입니다. 강한 언어로 말하자면 선동이죠. 한 가지의 정보라도 의심하고 진의를 파악할 수 있는 능력이 필요하다고 말이죠.

인간에게서 해방을 주장한 돼지가 결국 인간과 다를 바 없이 변화된 모습을 보여주는 가장 인상 깊었던 구절 소개하면서 마무리하겠습니다.

> 그러나 누가 돼지고 누가 인간인지, 어느 것이 어느 것인지 이미 분간할 수 없었다.

부족한 글 읽어주셔서 감사합니다.