---
title:  "[리뷰]내가? 정치를? 왜? - 요즘 것들을 위한 최소한의 정치 상식"
excerpt:  "[리뷰]내가? 정치를? 왜? - 요즘 것들을 위한 최소한의 정치 상식"
categories:
  - Books
tags:
  - Books
toc: true
toc_min: 1
toc_max: 4
toc_sticky: true
toc_label: "On This Page"
author_profile: true
---

### Contents

* 1부 | 내 삶을 바꾸는 한 표 _투표는 어떻게 내 삶을 바꿀까
* 2부 | 선거철에는 심부름꾼, 당선되면 갑질? _국회의원은 국민을 대리할 수 있을까
* 3부 | 대통령, 나라를 대표하는 자 _행정부의 수장 혹은 국민의 수장
* 4부 | 보통 사람은 언제나 위대하다 _21세기 민주주의 시민의 현주소
* 5부 | 대한민국이 걸어온 문명, 헌법 _법은 국민의 방패여야 한다

### Review

어떤 책을 읽어볼까 하고 독서 관련 커뮤니티를 찾아보다가 읽게되었습니다.

정치에 관련된 내용보다는 대한민국의 정치 현실에 대해서 많이 이야기합니다. 대한민국에 정치 발전 역사와 특징에 대해 관심이 있으시면 읽어보시기에 좋습니다.

더 다양한 책 많이 읽기위해 노력하겠습니다.

목차별로 인상적인 구문 위주로 소개하면서 책의 내용에 대해 요약해보겠습니다.

---

#### 1부 | 내 삶을 바꾸는 한 표 _투표는 어떻게 내 삶을 바꿀까

> 똑같이 한 표라고 해도 그 표가 지닌 가치는 다를 수 있다는 점. 이른바 '평등 선거의 착시 현상'이다.

> 다양한 정보를 바탕으로 합리적인 선택을 하는 게 아니라 경제적, 시간적 여유가 부족해 낮은 수준의 정보만으로 판단할 수 밖에 없는 구조적인 문제이기 때문이다.

> 언론이 특정 이념에 치우치지 않도록 경계하는 것이야말로 바람직한 선거 문화를 만드는 첫걸음일 것이다.

#### 2부 | 선거철에는 심부름꾼, 당선되면 갑질? _국회의원은 국민을 대리할 수 있을까

> 공적인 약속이라는 이유만으로 모든 공약을 반드시 지켜야 하는 것은 아니다.

> 문제는 '어떻게'다.

> 다음부터는 시간을 들여서라도 꼼꼼하게 살펴봐야 한다. 해당 후보가 현실적인 공약을 제시하는지, 그걸 얼마나 자세히 설명하는지 말이다.

> '권리 위에 잠자는 자는 보호받지 못한다'는 법언이 있다. 정치에 활용하면 '투표 위에 잠자는 자는 고려되지 못한다' 정도가 되지 않을까. 결국 우리의 의지다.

> 불체포특권을 보장하는 이유는 신체적 자유를 보장해 자유롭게 국회의원으로서 임무를 다하고 국회가 제 기능을 다 할 수 있도록 하기 위해서다. 행여나 있을 정치 보복으로 국회의원을 함부로 체포하거나 구속하지 못하게 하려는 의도가 담겨 있다.

> 문제는 이따금 각 정당이 당내 의원을 일방적으로 두둔하기 위해 불체포특권 역시 면책특권처럼 오남용하는 사례가 나타난다는 점이다.

#### 3부 | 대통령, 나라를 대표하는 자 _행정부의 수장 혹은 국민의 수장

> 국민 아래에 있는 척하다가 막상 마주치면 국민 위에 군림하려 한다는 점도 비슷하다.

> 사법부를 포함해 삼권은 언제나 팽팽하게 힘겨루기를 하며 서로를 견제해야 한다.

#### 4부 | 보통 사람은 언제나 위대하다 _21세기 민주주의 시민의 현주소

> 역사에서 평범한 시민들은 민주주의를 외침으로써 사회 부조리에 저항하고, 자신들을 억압하는 정치에 맞섰다.

> 민주주의도 크게 다르지 않다. 귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이 식으로 막역한 정서를 자극하는 이데올로기가 되어버린다. 이는 굉장히 위험하다.

> 즉, 민주주의가 가장 경계해야 할 것은 모호함이다.

> 민주주의 사회에서 갈등은 자연스러운 것이며 사회는 진보하면서 더욱 발전하기에 갈등의 종류도 더욱 다양해질 수 밖에 없다.

> 민주주의 사회에서 나타나는 여러 부작용을 줄이려면 결국 갈등을 수면 밖으로 드러내는 과정이 굉장히 중요하다.

> 결국 보통 사람들이 제 역할을 다해왔기에 대한민국 민주주의는 발전했다고 볼 수 있다.

> 문제는 한국 전쟁 이후다. (중략) 원래 좌파와 우파는 사회 전체의 이익 중시냐 개인의 의사와 자유를 보장하느냐로 나뉘는 문제였는데, 갑자기 반공이 우리나라의 좌파와 우파를 가르는 기준이 되어버린 것이다.

> 그 탓에 현재 우리는 좌파와 우파라는 단어만 써도 왠지 모르게 께름칙하고 빨갱이 혹은 수구꼴통이 되어버린 듯한 느낌을 받는 것이다.

> 진보와 보수를 나누는 기준은 기본적으로 현상을 어떻게 바라보느냐에 달렸다.

#### 5부 | 대한민국이 걸어온 문명, 헌법 _법은 국민의 방패여야 한다

> 헌법이 담고 있는 국민의 기본권 조항 하나하나에는 인류의 문명사가 들어 있다. 자유와 평등, 인권과 평화, 복지와 사회적 안정을 갈망하는 인간의 오랜 꿈을 담고 있다.

> 우리나라 헌법 개정의 역사에서 대부분의 개헌이 굴곡진 현대사를 그대로 반영하고 있다는 사실은 부인하기 어렵다.

> 개나리가 혹한의 겨울이 있는 환경에서만 꽃을 피우듯이 제도 역시 이를 뒷받침할 정치적 토양이 먼저 형성되어야 한다.

---

권력이 부패하는 역사는 누구나 알고 어느 나라에서나 존재했습니다. 그렇기 때문에 권력은 끊임없이 감시하고 견제해야 합니다.

하지만, 우리는 이론만 알고 있습니다. 대통령의 업무가 무엇인지, 정당은 어떻게 운영이 되는지, 헌법의 목적이 무엇이며, 왜 개헌을 하려고 하는지 이유조차 모릅니다.

저자는 이런 내용을 상세하게 담아 대한민국 정치의 현주소를 상세하게 알려줍니다. 대략적으로만 알고 있었던 사실들을 자세하게 알 수 있어 도움이 되었습니다.

올해는 상반기부터 대통령 선거, 지방 선거, 총 2가지의 선거가 있는 한 해였습니다. 대한민국의 올바른 정치문화가 정착되어 더 좋은 삶을 살길 바라며 마무리하겠습니다.

부족한 글 읽어주셔서 감사합니다.