---
title:  "[리뷰]합리적 남자 : 전 세계 남성들이 구독하는 핫 블로거의 연애 멘토링"
excerpt: "[리뷰]합리적 남자 : 전 세계 남성들이 구독하는 핫 블로거의 연애 멘토링"
categories:
  - Books
tags:
  - Books
toc: true
toc_min: 1
toc_max: 4
toc_sticky: true
toc_label: "On This Page"
author_profile: true
---

### Contents

* 1장 이론
* 2장 실전
* 3장 남녀의 연애시장 가치
* 4장 합리적 연애 수칙
* 5장 여자들이 원하는 것
* 6장 속설과 허구
* 7장 사랑의 승자가 되라

### Review

익명의 한 분에게 추천받아 읽게 되었습니다. 짧은 호흡으로 이루어져 있고, 재밌게 금방 읽었습니다. 추천해주신 분이 진화심리학에 관련된 책도 소개해주셨는데, 잘 읽어보겠습니다. 감사합니다.

---

갈등이나 문제가 생길 수 있는 이론이라던가 단어는 일절 사용하지 않겠습니다.

책을 읽은 후 가장 먼저 김풍 작가의 말이 생각났습니다. 바로 소개해드릴게요.

> 주변에 정말 연애 잘하는 이런 친구들은요 연애는 절대 목적이 아니에요.<br/><br/>삶, 인생의 재밌는 게 따로 있어 그걸 찾아서 움직이다 보니까 자연스럽게 그 과정에서 이성들도 그거에 대한 매력을 느끼는 거야.<br/><br/>이 사람이 바라보고 있는 곳이 어디지?<br/><br/>그게 목적이 되는 순간 상대방도 이 사람을 되게 짜치게 보는거야.<br/><br/>그런 막 무슨 연애 뭐 그거 스킬 가지고 어떻게 하려고 하는 애들이 짜치게 보이는 게 어쩔 수 없는 거예요.

간단하게 정리하자면 저자가 말하고자 하는 바가 위와 거의 비슷합니다.

하지만, 조금 더 자세히 들어가자면 ***하이퍼가미*** 라는 개념을 이해해야 합니다.

하이퍼가미는 여자들이 남자를 선택하는 방법에 관련된 원초적 욕망입니다. 이 여자의 본능을 한 단어로 표현하자면, 대표적으로 상승혼이라고 생각하면 됩니다. 이는 여자들의 잘못이 아니라 유전자에 새겨진 본능입니다. 남자가 젊은 여자를 선호하는 것과 동일합니다.

저자가 정의한 알파남은 ***성적 매력이 풍부해서 여자들이 거부할 수 없게 만드는 남자***, ***사회가 부과하는 모든 제약을 초월해 있는 것처럼 보이는 남자*** 입니다. 다르게 정의하자면 남성 호르몬인 테스토스테론의 분비가 왕성한 남자에게 끌리고 매력을 느낀다고 합니다. 이는 의지와 결단력, 승부욕이 있으며 외부의 위험에서 자신과 가족을 지킬 거라는 기대도 하게 만들기 때문입니다.

즉, 알파남은 ***자신보다 우월하다고 생각하는 남자*** 라고 볼 수 있습니다. 여자가 우월하다고 생각하는 건 다양합니다. 외모, 경제력, 꿈, 목표 등등 사람마다 다릅니다. 종합해서 생각해보면 저자는 자존감을 높이며, 자신감 있는 인생을 살아가라고 얘기합니다. 이건 꼭 남자들만의 이야기라곤 생각하지 않습니다.

다른 책에서도 비슷한 구절을 찾아볼 수 있습니다. ***조던 피터슨 - 12가지 인생의법칙*** 에서 목차를 간단하게 나열해보겠습니다.

1. 어깨를 펴고 똑바로 서라.
2. 당신 자신을 도와줘야 할 사람처럼 대하라.
3. 당신에게 최고의 모습을 기대하는 사람만 만나라.

합리적 남자의 저자가 말한 바와 같이 동일합니다. 그렇기 때문에 책을 읽으면서 어떻게 살아가야 할지 생각하며 읽으면 좋을 것 같습니다.

다시 한번 강조하지만, 제가 말하고 싶은 건 ***남녀관계에 있어서 여자들의 하이퍼가미가 문제가 있으며, 여자들을 끌어내려야 한다.*** 가 아닙니다. 남자들이 남자로서 있게 만들고 남자들과 여자들 서로에게 선순환이 이루어졌으면 해서 작성하게 되었습니다.

---

오늘날 대한민국 사회에 많은 이슈가 있습니다. 학력, 빈부, 연령, 성별 등등 다양합니다. 읽는 사람에 따라 책 제목만 보면 가장 문제가 많이 되는 성별 갈등이나 PC 문제에 대해 다룰 것으로 보이지만, 저자는 남녀 간의 관계에 관해 설명하면서 지향점을 잘 알려줍니다.

물론 여성분들이 이 책을 읽으면 몇몇 사항에 대해선 불편하실 수 있겠지만, 현 포스트에서는 다루지 않겠습니다. 제가 느끼기에 갈등을 유발한다는 책이 아닌 발전을 위한 책이라고 느꼈기 때문입니다.

저자가 전하려는 메시지 적으면서 포스트 마무리하겠습니다.

> 이 책의 목적은 무엇보다 젊은이들이 자신감을 갖고 자신의 잠재력을 실현할 수 있는 인생 계획을 설계하는 데 도움이 되는 것입니다.

> 누군가에게 의지하지 않고 홀로 우뚝 설 수 있을 때 사람들이 주위에 모여드는 법이다.

> 인생에서 저지르는 가장 큰 실수는 목표를 너무 높게 잡아서 실패하는 것이 아니라 너무 낮은 목표를 달성하고 만족하는 것이다.

부족한 글 읽어주셔서 감사합니다.