---
title:  "[리뷰]사피엔스 - 유인원에서 사이보그까지 인간 역사의 대담하고 위대한 질문"
excerpt: "[리뷰]사피엔스 - 유인원에서 사이보그까지 인간 역사의 대담하고 위대한 질문"
categories:
  - Books
tags:
  - Books
toc: true
toc_min: 1
toc_max: 4
toc_sticky: true
toc_label: "On This Page"
author_profile: true
---

### Contents

* 제1부 인지혁명
  * 1, 별로 중요치 않은 동물
  * 2, 지식의 나무
  * 3, 아담과 이브가 보낸 어느 날
  * 4, 대홍수
* 제2부 농업혁명
  * 5, 역사상 최대의 사기
  * 6, 피라미드 건설하기
  * 7, 메모리 과부하
  * 8, 역사에 정의는 없다
* 제3부 인류의 통합
  * 9, 역사의 화살
  * 10, 돈의 향기
  * 11, 제국의 비전
  * 12, 종교의 법칙
  * 13, 성공의 비결
* 제4부 과학혁명
  * 14, 무지의 발견
  * 15, 과학과 제국의 결혼
  * 16, 자본주의 교리
  * 17, 산업의 바퀴
  * 18, 끝없는 혁명
  * 19, 그리고 그들은 행복하게 살았다
  * 20, 호모 사피엔스의 종말

### Motivation

[[리뷰]초예측 - 세계 석학 8인에게 인류의 미래를 묻다](/books/books-hyperprediction)에서 처음 유발 하라리를 알게 되었습니다.

해당 포스트에서는 가장 인상깊은 구절을 유발 하라리 저자의 언급한 구절로 마무리를 했었는데요. 그렇기 때문에 관심이 생겨서 사피엔스 책을 구매하고 읽게 되었습니다.

책 내용도 길고 방대해서 요약하기 어렵더라구요, 그래서 최대한 사견은 배제하고 인상적인 구문 위주로 소개하면서 책의 내용에 대해 요약해보겠습니다. 

### Review

#### 인지혁명

> 인지혁명이란 약 7만 년 전부터 3만 년 전 사이에 출현한 새로운 사고방식과 의사소통 방식을 말한다. -p.44

> 뒷담화는 악의적인 능력이지만, 많은 숫자가 모여 협동을 하려면 사실상 반드시 필요하다. (중략) 누가 신뢰할 만한 사람인지에 대한 믿을 만한 정보가 있으면 작은 무리는 더 큰 무리로 확대될 수 있다. 이는 사피엔스가 더우 낀밀하고 복잡한 협력 관계를 발달시킬 수 있다는 뜻이기도 하다. -p.47 

> 과학적 연구 결과 뒷담화로 결속할 수 있는 집단의 *자연적* 규모는 약 150명이라는 것이 밝혀졌다. -p.52

> 호모 사피엔스는 어떻게 해서 이 결정적 임계치를 넘어 마침내 수십만 명이 거주하는 도시, 제국을 건설할 수 있었을까? 그 비결은 아마도 허구의 등장에 있었을 것이다. 서로 모르는 수많은 사람이 공통의 신화를 믿으며 성공적 협력이 가능하다.

#### 농업혁명

> 평균적인 농부는 평균적인 수렵채집인보다 더 열심히 일했으며 그 대가로 더 열악한 식사를 했다. 농업혁명은 역사상 최대의 사기였다. -p.124

> 사람들은 밀밭 옆에 영구히 정착해야만 했다. 이로써 이들의 삶은 영구히 바뀌었다. 우리가 밀을 길들인 것이 아니라. 밀이 우리를 길들였다. -p.126

> 농업혁명의 핵심이 이것이다. 더욱 많은 사람들을 더욱 열악한 환경에서 살아 있게 만드는 능력. -p.129

> 가축이 된 닭이나 소는 아마도 진화적 성공의 사례이겠지만, 역사상 가장 비참한 동물인 것도 사실이다. -p.143

> 농업혁명 덕분에 밀집된 도시와 강력한 제국이 형성될 가능성이 열리자, 사람들은 위대한 신들, 조상의 땅, 주식회사 등등의 이야기를 지어냈다. (중략) 인간의 상상력은 지구상에서 유례없이 거대한 협력의 네트워크를 만들어나갔다.

> 사람들로 하여금 기독교나 민주주의, 자본주의 같은 상상의 질서를 믿게 만드는 방법은 무엇일까? 첫째, 그 질서가 상상의 산물이라는 것을 결코 인정하지 않아야 한다. (중략) 또한 사람들을 철저히 교육시켜야 한다. -p.169-170

> 익명의 수메르 천재들이 뇌 바깥에 정보를 저장하고 처리하는 시스템을 발명했다. 대량의 수학 데이터를 처리하기 위한 맞춤 시스템이었다. 덕분에 수메르인들은 인간의 뇌에서 비롯되는 사회질서의 제약에서 벗어나 도시, 왕국, 제국의 출현에 이르는 길을 열었다. 수메르인이 발명한 데이터 처리 시스템은 *쓰기*라는 이름으로 불렸다. -p.183

> 문자체계가 인간의 역사에 가한 가장 중요한 충격은 정확히 이것, 즉 인간이 세계를 생각하는 방식과 세계를 보는 방식이 점차 바뀌었다는 점이다. 자유연상과 전체론적 사고는 칸막이와 관료제에 자리를 내주엇다. -p.193

#### 인류의 통합

> 역사의 전반적인 방향을 이해하는 가장 좋은 방법은 어떤 한 순간에 지구라는 행성 위에 각기 분리된 채 공존했던 인간 세상들의 개수를 세는 것이다. -p.240

> 전문화는 문제를 하나 일으켰다. 전문가 사이의 물품 교환을 어떻게 관리할 것인가? -p.251

> 화폐란 상호신뢰 시스템의 일종이지만, 그저 그런 상호신뢰 시스템이 아니라 인간이 고안한 것 중에서 가장 보편적이고 효율적인 상호신뢰 시스템이다. -p.258

> 어쨌든 거의 모든 제국은 유혈사태 위에 세워졌고 압제와 전쟁으로 권력을 유지한 것이 아닌가. 하지만 오늘날의 문화 대부분은 제국 유산을 기초로 하고 있다. 제국이 정의상 나쁜 것이라며 우리는 어떻게 되는가? -p.291

> 영국인들은 인도 아대륙의 거주자들을 살해하고 부상을 입히고 처형했지만, 왕국과 공국과 부족들이 서로 전쟁을 벌이며 혼란스럽게 뒤섞였던 것을 하나로 통일하여 공통의 민족의식을 가지고 어느 정도 하나의 정치 단위로 기능하는 국가를 창조해냈다. 영국인들은 인도 사법제도의 초석을 놓았으며, 행정부 구조를 창건했고 경제적 통합에 극히 중요한 철도망을 건설했다. -p.292

> 가장 중요한 것은 이러한 200개 가량의 국가들이 점차로 동일한 글로벌 문제를 공유해가고 있다는 점이다. -p.295

> 오늘날 종교는 흔히 차별과 의견충돌과 분열의 근원으로 여겨진다. 하지만 실상 종교는 돈과 제국 다음으로 강력하게 인류를 통일시키는 매개체다. -p.298

>  이들은 *종교* 라고 불리는 것을 좋아하지 않으며 스스로를 이데올로기라고 칭한다. (중략) 만일 종교를 초인적 질서에 대한 믿음을 기초로 한 인간의 규범과 가치 시스템이라고 정의한다면, 공산주의는 이슬람교에 비교해도 조금도 손색이 없는 종교다. -p.324

#### 과학혁명

> 지난 500년간 인류는 유례없이 커졌다. -p.350

> 과학혁명은 지식혁명이 아니었다. 무엇보다 무지의 혁명이었다. 과학혁명을 출범시킨 위대한 발견은 인류는 가장 중요한 질문들에 대한 해답을 모른다는 발견이었다. -p.356-357

> 과학혁명과 현대 제국주의는 서로 뗄 수 없는 관계였다. -p.395

> 많은 과학자들은 제국주의 주인을 위해 무기, 의학, 기술을 개발하는 데 대부분의 시간을 쏟았다. -p.397

> 유럽의 제국주의는 역사상 존재했던 다른 모든 제국주의 행동방식들과 완전히 달랐다. 과거의 제국 추구자들은 자신이 이미 세상을 이해하고 있다고 추정하는 경향이 있었다. 정복은 자신들의 세계관을 활용하고 퍼뜨리는 것에 불과했다. 아랍인, 로마인, 몽골인, 아즈텍인들이 탐욕스럽게 새 땅을 정복한 것은 권력과 부를 찾아서였지 새 지식을 찾아서는 아니었다. -p.401-402

> 과학은 제국만이 아니라 다른 제도들의 지원도 받았다. 과학과 제국의 일약 성공 뒤에는 특히 중요한 힘 하나가 숨어 있었다. 바로, 자본주의다. -p.430

> 이 시스템 내에서 사람들은 *신용* 이라 불리는 특별한 종류의 돈이 상상속의 재화 - 현재 존재하지않는 재화 - 를 대표하게 하는데 동의했다. 신용은 미래를 비용으로 삼아 현재를 건설할 수 있게 해준다. 신용은 우리의 미래 자원이 현재 자원보다 훨씬 더 풍부할 것이라는 가정을 토대로 하고 있다.

> 돈은 제국 건설과 과학 진흥에 필수적이었다. 진보는 우리가 스스로의 무지를 인정하고 연구에 자원을 투자한다면 나아질 수 있다는 인식을 기반으로 한다. 지난 5백 년간 진보라는 아이디어는 사람들로 하여금 미래를 점점 더 신뢰하게 만들었다. 신뢰는 신용을 창조했도, 신용은 현실 경제를 성장시켰으며, 성장은 미래에 대한 신뢰를 강화하고 더많은 신용을 향한 길을 열었다. 지구의 파이가 커지고 있다는 믿음은 결국 혁명이 되었다 -p.438-439

> 네덜란드 제국을 세운 것은 네덜란드라는 국가가 아니라 상인들이었다. -p.453-454

> 19세기에도 자본주의 윤리는 조금도 나아지지 않았다. 유럽을 휩쓴 산업혁명은 은행가와 자본 소유자를 더욱 부유하게 만들었지만, 수백만 명의 노동자에게는 비참하고 가난한 삶을 선고했다. -p.469

> 산업혁명의 핵심은 에너지 전환의 혁명이었다. -p.480

> 세월이 흐르면서 국가와 시장은 점점 커지는 권력을 이용해 가족과 공동체의 전통적 결속력을 약화시켯다. -p.507

> 우리는 천국과 지옥으로 나뉘는 갈림길에 서 있다. (중략) 역사는 우리의 종말에 대해 아직 결정내리지 않았으며, 일련의 우연들은 우리를 어느 쪽으로도 굴러가게 만들 수 있다. -p.529

> 무엇보다 중요한 사실은, 행복이 부나 건강, 심지어 공동체 같은 객관적 조건에 전적으로 좌우되는 것은 아니라는 점이다. 행복은 객관적인 조건과 주관적 기대 사이의 상관관계에 의해 결정된다. -p.540

> 우리는 머지않아 스스로의 욕망 자체도 설계할 수 있을 것이다. 그러므로 우리가 마주하고 있는 진정한 질문은 *우리는 어떤 존재가 되고 싶은가?* 가 아니라 *우리는 무엇을 원하고 싶은가?* 일 것이다. -p.586

### Epilogue

정말 재밌게 읽었습니다. 저자의 다른 도서도 읽고 싶습니다. 내용이 어렵고 무거워서 인류학 및 역사에 관심이 없으면 지루하게 느껴져서 금방 지치실 수 있을 내용입니다.

하지만, 끝까지 다 읽게 되면 사피엔스라는 하나의 종이 어떻게 진화해왔는지 알 수 있습니다. 인간 사회, 제도를 다시 생각해 볼 수 있죠. 책을 읽지는 않더라도 포스트만 보더라도 책의 전반적인 내용을 담을 수 있도록 노력했습니다. 마지막 과학 형명의 내용이 앞부분에 비해서 좀 많아진 감이 있는데 과학혁명이 다른 부분에 비해서 압도적으로 많아서 많이 작성하게 되었습니다.

다른 포스트와는 다르게 사피엔스에서 소개한 재밌는 일화를 소개하면서 마무리하겠습니다.

지구상에 자신의 종 외에 필요없는 종은 멸종시키고 필요한 종은 착취하는 가장 치명적인 영장류 호모 사피엔스에 관한 이야기입니다.

> 어느 날 훈련 중이던 우주비행사는 늙은 아메리카 원주민과 우연히 마주쳤다. 남자는 우주비행사들에게 이곳에서 무엇을 하고 있느냐고 물었다. 그들은 달을 탐사하기 위해 곧 떠날 원정대의 대원들이라고 대답했다. 이 말을 들은 노인은 잠깐 침묵했다가 입을 열었다. 자신을 위해 부탁을 하나 들어달라는 것이었다.<br/><br/>"무엇을 원하세요?" 그들은 물었다. "우리 부족 사람들은 달에 신성한 정령들이 산다고 믿는다오. 그들에게 우리 부족에서 보내는 중요한 메시지를 당신들이 전해줄 수 있을까 해서."<br/><br/>"그 메시지가 뭔데요?" 우주비행사들이 물었다.<br/><br/>남자는 자기 부족의 언어로 뭐라고 말했고, 우주비행사들에게 그 말을 정확히 외울 때까지 계속 되풀이해서 말하게 시켰다.<br/><br/>"그게 무슨 뜻이지요?" 우주비행사들은 물었다.<br/><br/>"그건 말할 수 없어요. 이 말의 뜻은 우리 부족과 달의 정령들에게만 허락된 비밀이랍니다."<br/><br/>기지로 돌아온 우주비행사들은 그 부족어를 말할 수 있는 사람을 수소문한 끝에 마침내 통역할 사람을 찾아내어, 비밀 메시지를 해석해달라고 부탁했다. 이들이 암기한 내용을 되뇌자 통역자는 껄껄 웃기 시작했다. 웃음이 잦아들자 우주비행사들은 무슨 뜻인지 물었다. 통역자는 비행사들이 조심스럽게 암기한 문장을 이렇게 번역했다.<br/><br/>"이 사람들이 하는 말은 한 마디도 믿지 마세요. 이들은 당신들의 땅을 훔치러 왔어요." 