---
title : Ethereum Transaction -5-
use_math: true
tags :
- ECDSA
- Digital Signature
- Transaction
- Ethereum
---

*이 포스트는 [Mastering Ethereum](https://github.com/ethereumbook/ethereumbook)를 바탕으로 작성하였습니다.*

## Digital Signatures

디지털 서명은 네트워크에서 송신자의 신원을 증명하는 방법으로, 송신자가 자신의 비밀키로 암호화한 메시지를 수신자가 송신자의 공용 키로 해독하는 과정이다.

### The Elliptic Curve Digital Signature Algorithm

이더리움에서 사용하는 디지털 서명 알고리즘은 ECDSA 입니다. 타원 곡선의 **개인키 - 공개키** 쌍을 기반으로 합니다.

디지털 서명은 이더리움에서 3 가지 용도로 사용이됩니다.

1. 이더리움 계정과 개인키의 소유자가 이더 지출 또는 컨트랙트 이행을 **승인**했음을 증명
2. **부인방지(non-repudiation)** 보장
3. 트랜잭션 데이터를 **수정할 수 없음**을 증명

### How Digital Signatures Work

디지털 서명은 2 단계로 구성된 수학적 체계입니다. 1 번째 부분은 메세지에서 개인키를 사용하여 서명을 만드는 알고리즘입니다. 2 번째 부분은 누구나 메세지와 공개키만 사용하여 서명을 검증할 수 있게 하는 알고리즘 입니다.

### Creating a digital signature

이더리움의 ECDSA 구현에서 서명된 메세지는 트랜잭션 입니다. 트랜잭션의 RLP 로 인코딩된 데이터의 Keccak-256 의 해시입니다. 서명 키는 EOA 의 개인키입니다.

$$Sig = F_{sig}(F_{keccak256}(m),k)$$

* **k** : 서명 개인키
* **m** : RLP 인코딩된 트랜잭션
* $F_{keccak256}$ : Keccak-256 해시 함수
* $F_{sig}$ : 서명 알고리즘
* **Sig** : 결과 서명

함수 $F_{sig}$ 는 일반적으로 r 및 s 라고 하는 두 값으로 구성된 서명 Sig 를 생성합니다.

$$Sig = (r,s)$$

### Verifying the Signature

서명을 확인하려면 서명(r, s) 과 시리얼라이즈된 트랜잭션 그리고 서명을 만드는데 사용된 개인키에 상응하는 공개키가 있어야 한다. 서명 확인은 공개키를 생성한 개인키의 소유자만이 트랜잭션에서 서명을 생성할 수 있다.

서명 알고리즘은 메세지, 서명자의 공개키 및 서명을 가져와서 서명이 메세지와 공개키에 유효하면 true 를 반환합니다.

### ECDSA Math

서명은 2개의 r과 s로 구성된 서명을 생성하는 수학 함수 F_{sig} 에 의해 생성됩니다.

서명 알고리즘은 처음에는 일시적인 개인키를 암호학적인 안전한 방법으로 생성합니다. 이 임시 키는 이더리움 네트워크에서 서명된 트랜잭션을 보는 공격자가 발신자의 실제 개인키를 계산할 수 없도록 r 및 s 값을 계산하는데 사용합니다.

이 방법은 다음과 같은 이점이 있습니다.

* 임시 개인키로 사용되는 암호학적으로 안전한 난수 q
* q 로부터 생성된 상응하는 임시 공개키 Q와 타원곡선 생성자 점 G

디지털 서명의 r 값은 일시적인 공개키 Q 의 x 좌표 입니다.

여기서 알고리즘은 다음과 같이 서명의 s 값을 계산합니다.

$$s \equiv q^{-1}(Keccak256(m) + r*k) \quad(mod\,p)$$

* **q** : 일시적인 개인키
* **r** : 일시적인 공개키 x 의 좌표
* **k** : 서명 개인키
* **m** : 트랜잭션 데이터
* **p** : 타원 곡선의 소수 차수

검증은 r 및 s 값과 보낸 사람의 공개키를 사용하여 타원 곡선의 한 지점인 값 Q 를 계산하는, 서명 생성 함수의 반대 프로세스입니다. 단계는 다음과 같습니다.

1. 모든 입력이 올바르게 구성되어있는지 확인한다.
2. $w=s^{-1}mod\,p$ 를 계산
3. $u_1 = Keccak256(m) *w \,mod\, p$ 를 계산
4. $u_2 = r*w\, mod\,p를 계산
5. 타원 곡선을 계산한다.$

$$Q \equiv u_1* G + u_2 * K\;(mod\,p)$$

* **r, s** : 서명 값
* **K** : 서명자의 공개키
* **m** : 서명된 트랜잭션 데이터
* **G** : 타원 곡선 생성자 점
* **p** : 타원 곡선의 소수 차수

계산된 포인트 Q의 x 좌표가 r 과 같으면, 검증자는 서명이 유효하다고 결론을 내릴 수 있습니다.